# 入门题

```Plain Text
难度
```

> ：考查态度

## 1.列表，元组与字典

在Python中，元组（tuple）和列表（list）都是用来存储多个元素的数据结构，请在网上学习相关知识并完成这道题吧！

1. 阅读程序写结果（包括回车在内要符合实际输出格式）

```Plain Text
tuple1 = (1, 2, 3, 4) 
print(tuple1[:2])   
a, b, c, d=tuple
print(b)
tuple2 = (5, 6)
print(tuple1 + tuple2)
print(tuple2 * 2)  
```

2. 请用字典的键值对结构，将值'Glimmergirl'，'18'，'2024090900001'储存到变量stu中对应的'name'，'age'，'number'三个键中，并将键'age'改成‘19’，提交代码。(两条语句完成）

* 注意：前5题在提交内容请写请写在同一个 PDF 文件中，一起提交。

### 出题人：

皇家饼干（学长）

QQ: 3081962771

## 2.文件操作

本关考验你文件操作技巧。在学习python语言的基础语法的同时，了解一些文件操作的小技巧，并完成以下几个小问题：

在一切开始之前，在当前目录下创建一个名为'example.txt'的文件，并输入以下内容。

```Plain Text
这是一个测试文件：
你说的对，但是python是一个由吉多·范罗苏姆主要开发的解释性、
高级和通用的编程语言。在实际编写过程中，你将扮演一位名为
「软件开发者」的神秘角色，编写自己的应用组件、脚本程序。同时，
逐步发现「软件工程」的真相......
```

任务：

1. 读取'example.txt'文件的内容并打印到控制台，并向'example.txt'文件加入一行内容：

```Plain Text
这是一行需要追加的内容
```

2. 按行读取

```Plain Text
example.txt
```

文件的内容，并将每一行存储到一个列表中。然后打印这个列表。

* 注意：前5题在提交内容请写请写在同一个 PDF 文件中，一起提交。

### 出题人：

Jason（学长）

QQ: 2725411278

邮箱：[guderian19@outlook.com](mailto:guderian19@outlook.com)

## 3.函数应用

函数式编程是编程的重要基础之一。了解函数的基本操作与使用对进行实际的应用有着极大的帮助。请学习函数相关的基本用法，回答以下问题：

* 回文字符串

回文：某一串数/字从前向后读与从后向前读是一样的

题目要求：

编写一个函数"def retrun\_string"判断它是否为回文，如果是，则返回1；不是，则返回0

```Plain Text
def return_string(list_s):
#————————————在此处编写———————————————#
​
#———————————不要超过横线——————————————#   
if __name__ == "__main__":
    string = input("请输入字符串:")
    list_s = []
    for i in string:
        list_s.append(i)
    result = return_string(list_s)
    if result == 1:
        print("{}是回文字符串".format(string))
    else:
        print("{}不是回文字符串".format(string))
```

* 注意：前5题在提交内容请写请写在同一个 PDF 文件中，一起提交。

### 出题人：

Jason（学长）

QQ: 2725411278

邮箱：[guderian19@outlook.com](mailto:guderian19@outlook.com)

## 4.NumPy基础

NumPy是一个非常常用的python拓展库，它支持进行高阶的大规模多维矩阵与数组运算，同时也提供了大量的辅助工具函数。不仅仅是在深度学习实战中，在数学建模等领域中，NumPy都是非常重要的工具库。学习NumPy库的一些基础知识，回答以下问题：

1. 创建一个10\*10的array A，并用1-100的随机值填充。
2. 创建一个10\*10的单位矩阵B，并将A与B作矩阵乘法，得到矩阵C。打印出矩阵C的值。
3. 计算矩阵C每一行的标准差，并将结果存入一个一维数组中，打印出该数组。

tips：请认真学习NumPy相关知识，这对接下来的进阶习题的完成十分重要。

* 注意：前5题在提交时请写在同一个 PDF 文件中，一起提交。

### 出题人：

皇家饼干（学长）

QQ: 3081962771

## 5.Pytorch基础

pytorch是一个非常常用的库，在自己的IDE中安装pytorch，学习其基本用法，提交答案。

（提示：下面各小题每题只需要一个语句即可实现）

```Plain Text
X = torch.arange(12, dtype=torch.float32).reshape((3,4))
Y = torch.tensor([[2.0, 1], [1, 2], [4, 31]])
#把X,Y矩阵按列拼接在一起
```

```Plain Text
X = torch.arange(12, dtype=torch.float32).reshape((3,4))
Y = torch.tensor(12, dtype=torch.float32).reshape((3,4))
#将矩阵X第1行第2列元素替换为0
#将矩阵Y第2,3列所有元素替换为-1
```

**注意：列表，元组，字典，Numpy和Pytorch的基础操作可能会在面试中考察**

* 注意：前5题在提交内容请写在同一个 PDF 文件中，一起提交。

### 出题人：

皇家饼干（学长）

QQ: 3081962771

## 提交方式

将1-5每题要求的提交内容利用 Markdowm 格式进行编辑，并转换为 PDF 文件，提交至邮箱：[gimmerml@163.com](mailto:gimmerml@163.com)

pdf文件名要求：姓名-学号-入门题.pdf